---
title: "Las cajas virtuales que están matando a nuestros videojuegos"
---

Los videojuegos son maravillosos. Me fascinan. De chico me encantaba estar todo
el día pegado al computador jugando todo lo que podía emular o los pocos juegos
originales que podían comprarme y que nunca corrieron bien por falta de buen
_hardware_.

Desde muy temprana edad adquirí la noción de que los juegos salían en serie,
que tenían secuelas. Jugar Age of Empires y luego conocer Age of Empires II
significaba tener un punto de comparación que generaba más entusiasmo hacia el
segundo, tener más civilizaciones y mejores gráficos que el anterior, en fin,
una versión mejor de lo que el primero representaba.

Fue con juegos como Age of Empires y Diablo que también conocí el concepto de
“expansión”, esa misteriosa figura que en ese momento sólo entendía como tener
de requisito el juego base para acceder a todavía más contenido, y que
usualmente significaba horas y horas adicionales de entretención. Lo que en ese
entonces jamás habría podido imaginar es que el concepto detrás de maravillosas
**expansiones como “Lord of Destruction” algún día se transformaría en
contenido descargable** (DLC, por _Downloadable Content_) o en cajas virtuales,
también conocidas como _loot boxes_.

![Diablo II: Lord of Destruction]({{ site.url }}{{ site.baseurl }}/assets/images/diabloiilod.jpg){: .align-center }

Pero, ¿qué son las _loot boxes_? Dicho en pocas palabras son como sobres de los
juegos de cartas intercambiables (Pokémon, Magic The Gathering, Yu-Gi-Oh!),
pero digitales. Se pueden obtener dentro del videojuego mediante una
transacción de dinero real y contienen “recompensas” para el jugador. Estas
recompensas son aleatorias y suelen tener asociado niveles de rareza. Con una
caja podrías obtener algo muy llamativo y extremadamente raro o la porquería
más común y fea.

Hoy en día es una práctica muy común que videojuegos de gran popularidad, con
propiedad intelectual valorada en millones de dólares, se publiquen con ofertas
tales como el llamado _season pass_, que te aseguran, por un precio adicional
al juego base, lo que podríamos decir son las “expansiones modernas”, con la
salvedad que el DLC tiene, en general, mucho menos contenido que las
expansiones de antaño. No fue hasta el presente año 2017 que las _loot boxes_
se pusieron en el centro de atención de toda la industria, puesto que pasaron
de estar principalmente en juegos _free-to-play_, con contenido mayormente
estético, a estar presentes en gigantescos juegos AAA, donde además ahora
pueden llegar a otorgar ventaja a quienes reciben sus recompensas.

En mi opinión la única finalidad de las _loot boxes_ es **que el jugador gaste
más dinero después de comprar el juego**. Sí, no tienen otro propósito más que
“monetizar” un videojuego (como se conoce en la industria de los videojuegos y
del _software_ en general). Creo muy necesario que consideremos la existencia
de dichas cajas virtuales desde esta realidad, pues todo lo que rodea esta
funcionalidad está diseñado para llevarnos a meterle dinero al juego,
maximizando todo lo posible el monto que invertimos en el tiempo.
Desarrolladores han hablado abiertamente del diseño visual y de sonido
utilizado en _loot boxes_ para que nuestra expectación, y la dopamina que
nuestro cerebro libera, alcance los niveles más altos posibles en el acto mismo
de abrirlas, ya que es de esta forma que nos mantendríamos dentro el ciclo de
monetización.

La evolución “natural” de este modelo es que las recompensas que vienen en
estas cajas afecten ahora el _gameplay_, como veremos más adelante. Los
consumidores que ya están dentro del ciclo de las microtransacciones, si son
presentados con la oportunidad de, por ejemplo, obtener una ventaja en partidas
_multiplayer_ es tremendamente probable que lo hagan y los _publishers_ saben
esto a la perfección.

A partir de lo anterior es que no hay duda que el objetivo de las
microtransacciones, en general, y de las _loot boxes_ en particular, **no es el
de mejorar nuestra experiencia jugando, dinamizar nuestra progresión o incluso
facilitar la familiarización con las mecánicas de juego**. Nunca lo será. Los
videojuegos tienen una larga historia (siendo quizás uno de los mayores
referentes) de enseñarte de forma interactiva y lo han hecho sin la necesidad
de romper esa inmersión con pagos extras. No hay que ser ingenuos, estas
prácticas están consolidadas en el mercado de las aplicaciones móviles, donde
las microtransacciones son grito y plata. Es muy común encontrar en la Google
Play Store juegos que tienen funcionalidades de monetización rayanas en la
estafa. Claro, no son una estafa _per se_, pero tienen por objetivo hacer caer a
la gente que no ofrece mucha resistencia a pagar con una tarjeta de crédito.

Las industria de los videojuegos observa cómo con tan poco esfuerzo el mercado
móvil genera tantas cantidades de dinero; ven cómo la gente entra en este ciclo
de consumo, y por supuesto que quieren sacar una tajada. Previo al lanzamiento
de la PS4 y la Xbox One había preocupación de parte de Sony, Microsoft y los
_publishers_, de que las consolas no iban a vender bien debido al exponencial
crecimiento del mercado móvil, que amenazaba con quitarles terreno. ¿Qué pasó?
Ese mercado móvil donde la monetización está al centro, debido a la cantidad de
dinero que mueve, fue **copiado y adaptado al mercado de los videojuegos
“tradicionales”**.

El objetivo de las _loot boxes_, entonces, es tan perverso como suena: **sacar
a toda costa dinero del consumidor**. Por lo tanto se recurre a la creatividad
de los diseñadores para poder justificarlas, tanto en lo estético como en su
relación y coherencia con mecánicas centrales del videojuego mismo. Es evidente
que hay mucho trabajo detrás de las cajas para sean lo más atractivas posibles,
llegando al punto de incorporar el factor psicológico en la aleatoriedad de las
recompensas por parte de los desarrolladores. El nivel de elaboración habla por
sí solo; quieren asegurarse de que los jugadores enganchen en el pago. Al mismo
tiempo esto no es extraño, pues en la industria del _software_ existen modelos
similares hace bastante tiempo, ej. el _freemium_, donde se entrega una serie
de funcionalidades “esenciales” de forma gratuita, pero además ofrece otras más
avanzadas o “deseables” sólo mediante un pago.

![Máquinas Gashapon]({{ site.url }}{{ site.baseurl }}/assets/images/gashapon.jpg){: .align-center }

Ahora bien, ¿qué tiene de malo que las empresas quieran aumentar sus ganancias
obteniendo más dinero del consumidor?, ¿no es verdad que esta industria se
mueve con dinero y la venta de estos productos? Bueno, sí, la razón por la que
la gran mayoría de nosotros puede jugar un videojuego es porque hay una
transacción de dinero que resulta en que tengamos un producto que podemos
consumir, en este caso, jugándolo. No obstante, ese es sólo uno de los ángulos
en que podemos comprender la situación, no es el panorama completo. En este
sistema la lógica de las empresas es maximizar su ganancia, no niego eso, pero
**el impacto que ello tiene sobre la industria en sí o los mismos productos es
algo que estamos acostumbrados, o más bien adoctrinados, a soslayar**.

El último tiempo hemos visto cómo grandes _publishers_ están redirigiendo sus
energías y presupuestos para “ajustarse a las condiciones cambiantes del
mercado”. Esto ha significado, en la práctica, cerrar estudios y cancelar
proyectos que no se consideran capaces de cumplir las expectativas que los
nuevos modelos de negocio presentan. Los juegos con gran contenido _single
player_, por lo tanto, empiezan a perder prioridad frente a al _multiplayer_,
donde la progresión del jugador pueda involucrar pagos, incluso si eso sólo
cambia el color de una armadura o un rifle.

Es en la esfera de juegos AAA donde esto ha estado ocurriendo con más fuerza
recientemente, con _publishers_ como Activision Blizzard o EA, cuyos juegos
tienen gráficos cada vez más realistas y las campañas de _marketing_ son cada
vez más ambiciosas, como los $60 millones para el _marketing_ de Dead Space 2 o
el _trailer_ _live-action_ de Destiny 2. No obstante, los juegos parecieran
estar perdiendo contenido de forma progresiva.

Middle-earth: Shadow of War es una interesante iteración de este mismo
concepto, donde las cajas que se pueden comprar apuntan exclusivamente a la
campaña _single player_, pero que, según se ha reporteado, no cobran
“relevancia” sino hasta el final de la campaña, donde habría que invertir
muchas horas de _grindeo_ para desbloquear nada más ni nada menos que el final
“verdadero”.  Que el juego funcione así no es casualidad. Los desarrolladores
saben que el porcentaje de gente que realmente termina los videojuegos es muy
minoritario.  Si ya estás invertido en el juego como para llegar al punto final
de la campaña, bueno, quizás desembolsas un poco de dinero para no tener que
soportar el tedio de mecánicas repetitivas con poco progreso, y así puedas
obtener el cierre de la historia y guardar el juego para siempre. Al fin y al
cabo puede que seas de esas personas que está suscrita a Spotify o Netflix, o
que acostumbra a pagar Uber con la tarjeta de crédito, o que compra juegos
digitales en la tienda de PSN o por Steam. Desde ese punto de vista no es tan
alocado asumir que es muy probable que vayas a pagar.

![Microtransacciones en Middle-earth: Shadow of War]({{ site.url }}{{ site.baseurl }}/assets/images/merchant.jpg){: .align-center }

Lamentablemente **los videojuegos, principalmente los AAA, están siendo
destruidos debido la aplicación de estos modelos de monetización**. ¿Cómo no?
Hay constantes presiones por incorporar funcionalidades que nada tienen que ver
con las mecánicas centrales sólo por un mandato de ejecutivos e inversionistas
de los estudios. El afán por monetizar, monetizar y monetizar apunta
principalmente al mercado masivo, donde el nivel de trabajo de diseño de
mecánicas pasa más bien a segundo plano para privilegiar el mayor nivel de
fotorrealismo posible en las gráficas y un ciclo de juego lo suficientemente
satisfactorio para que justifique las microtransacciones. Y que llueva el
dinero. **Lo peor de todo: es cosa de tiempo que estas prácticas se masifiquen
hacia el resto del mercado**.

Esta forma perversa de implementar microtransacciones por supuesto no ha pasado
desapercibida, y se ha manifestado rechazo y cuestionamientos tanto de parte de
medios especializados como también de jugadores. La reacción ha llevado a
algunos _publishers_ a pronunciarse en cuanto a la presencia de funcionalidades
de monetización, y han planteado que provienen del gran costo de producción de
los videojuegos, y que las microtransacciones ayudarían a financiar los juegos
AAA que tanto amamos. Resulta interesante observar que quienes plantean esto
son precisamente los _publishers_ que hablan de “mercados cambiantes y
dinámicos”, sosteniendo, entre otras cosas, que para mantener fijos los precios
de los juegos ($60 suele ser el precio máximo de los juegos AAA) es necesario
utilizar estas prácticas para financiar el desarrollo.

Por otro lado, hay algo muy engañoso al plantear que los precios se han
mantenido fijos, puesto que, como bien expresa Jim Sterling en uno de sus
videos, con la cantidad de versiones que se lanzan de un mismo juego,
considerando los DLCs en distintas capas, **el precio efectivo está muy por
sobre los $60 si quieres la “experiencia completa”**.

La industria de los videojuegos, similar a la industria de la tecnología o el
_software_, está **predominantemente conformada por consumidores despolitizados
que asumen exactamente el mismo discurso de estas empresas que tienen billones
y billones de dólares de ganancias**. En el 2013, sólo en EEUU, el 51% de la
población poseía una consola. Los videojuegos son la industria de
entretenimiento con el crecimiento más rápido en todo el mundo, sólo superada
por la publicidad. **No ha habido antes en la historia un momento más lucrativo
para estar en la industria de los videojuegos**. Se acercan a pasos agigantados
a ser tan ubicuos como los computadores.

EA, la misma empresa que agregó _loot boxes_ “sociales” a Call of Duty: WWII el
año fiscal 2013 registró $3,79 billones en ganancias. Sí, billones. Para EA el
modo Ultimate Team de FIFA significa $800 millones de ganancias al año. **Estas
compañías AAA perciben tienen ganancias cada vez mayores en esta industria de
$100 billones**, y son las mismas que, **representadas por la ESRB aplauden los
recortes tributarios a las grandes empresas propuestos por el Partido
Republicano estadounidense**, que reducirían los impuestos de 35% a 20%. Por si
fuera poco, la misma ESRB rehúye de la controversia con las _loot boxes_,
haciendo una distinción academicista entre éstas y los juegos de azar, sin
hacerse cargo de cómo se apela a exactamente los mismos mecanismos
psicológicos, o cómo se genera todo un mercado negro en torno a las mismas,
como el caso de CS:GO Lotto o las ventas de jugadores en FIFA, conocidamente
propensas a estafas.

**Yo veo una clara falta de ética al momento de desarrollar estas mecánicas en
los videojuegos**. La industria del _software_ no se hace cargo de las
consecuencias del uso de productos que incentivan conductas de vicio, eso no es
raro, pero además la ESRB convenientemente aloja en una definición “de
diccionario” una problemática que podría resultar en serios problemas para
vender sus juegos en el retail. Si un videojuego tiene el descriptor de
contenido “Real Gambling”, que indica que contiene juegos de azar que
involucren dinero real, automáticamente recibe clasificación M (de _Mature_,
sólo adultos). Tomemos el caso de FIFA 18, con clasificación E (_Everyone_,
para todo público).  **Si se sancionara que las _loot boxes_ sí corresponden a
juegos de azar automáticamente la clasificación subiría a M, y como las tiendas
minoristas no venden juegos sólo para adultos, FIFA 18 no estaría presente en
ninguna vitrina**. Es interesante que la misma organización que determina la
clasificación de los videojuegos represente a las grandes empresas que están
impulsando estos modelos de negocios, y es un excelente ejemplo de “conflicto
de interés”.

La verdad es que el solo hecho de que sean estas empresas las que plantean que
las microtransacciones tienen como objetivo financiar la producción me parece
señal de alerta suficiente para desconfiar. Es muy conveniente para ellos que
lo creamos. **Si escudriñamos un poco más nos daremos cuenta que la industria
de los videojuegos está caracterizada por muy malas condiciones laborales**.
Construir _software_ en general es algo muy complejo, ciertamente los
videojuegos lo son especialmente, y estos procesos se dan mayoritariamente en
entornos sumamente cambiantes, donde las prioridades pueden cambiar para
preparar un _demo_ para la E3, o para los ejecutivos de la misma empresa, o
donde creativamente el juego no tiene una dirección sólida y se avanza iterando
constantemente con altos niveles de incertidumbre.

Se han hecho estudios donde gran porcentaje de desarrolladores reconoce altos
niveles de explotación laboral y falta de compensación adecuada. **El
_crunching_ (trabajar horas extra para alcanzar un hito o entrega) es una
práctica normalizada al punto de que muchos establecen que no se puede crear
videojuegos sin ella**. La tercerización laboral en ciertas áreas del
desarrollo también es muy común para juegos con grandes presupuestos y plazos
acotados. Razones de sobra existen para darnos cuenta que quienes desarrollan
los videojuegos que disfrutamos lo hacen en entornos que pueden llegar a ser
muy caóticos, precarizados en cuanto a horas trabajadas vs remuneración
obtenida, y con alta inseguridad laboral (los estudios suelen aumentar su
personal para proyectos determinados y luego despedir a muchos cuando éstos
terminan), y costos personales y familiares. Sin embargo, los estudios
mantienen estas condiciones y los _publishers_ no dan indicios de contribuir en
que las condiciones sean más sanas para los trabajadores.

Hace poco más de un año surgió una coyuntura que logró develar la posición que
muchas de estas empresas tienen respecto a la problemática de remuneraciones
apropiadas y condiciones de trabajo, y fue la huelga que el sindicato
estadounidense SAG-AFTRA (conformado por actores de voz, televisión, radio,
etc.) tuvo en contra de Activision Blizzard, EA, Insomniac Games (Ratchet &
Clank y el próximo Spider-Man para PS4) , Take-Two Interactive (GTA, NBA 2K,
WWE), entre otros.  Uno de los motivos principales de esta huelga fue el
reclamo por “pagos residuales”, que les permitiría a los actores obtener mayor
paga cuando un juego vende más, siendo lo usual un pago único por toda las
sesiones de grabación y nada más. Esto suele ocurrir incluso en aquellos casos
de re-lanzamientos con DLCs, remasterizaciones y demases.

No deja de llamarme la atención que esta industria se rehúse a pagar
_royalties_, aunque sea en una proporción mínima y acotada, a los actores cuyo
trabajo suele reutilizarse muchísimas veces. En EEUU el gremio de actores está
mucho más adelantado en términos sindicales (seguramente por la antigüedad del
gremio y la cantidad de dinero que mueve Hollywood) que el de los
desarrolladores de videojuegos, que no tienen ningún sindicato que los aglutine
y opere para protegerlos. Esta situación es la que todas estas empresas quieren
perpetuar.  **Les interesa sobremanera que los programadores, artistas o
diseñadores, viendo lo que reclaman los actores, no exijan lo mismo para ellos
mismos. Quieren a toda costa mantener la falta de concientización sindical**.
Incluso han llegado a utilizar oficialmente ese argumento como respuesta a las
demandas de SAG-AFTRA, i. e. que es “injusto” que los actores de voz reciban
más compensación que los desarrolladores; con ese argumento no hacen más que
reconocer que las condiciones de los desarrolladores son en realidad injustas.

![Huelga de SAG-AFTRA]({{ site.url }}{{ site.baseurl }}/assets/images/strike.jpg){: .align-center }

Ahora volvamos a centrarnos en las _loot boxes_. Claramente la tendencia de
éstas se ha establecido luego de mucho iterar en el mercado. Actualmente está
en un punto donde creo que prácticamente no importa el impacto de relaciones
públicas que tengan estas mecánicas, como pasó con Star Wars: Battlefront II.
Luego de las negativas reacciones que produjeron las mecánicas de las que nadie
sabía y se pudieron observar en la beta, EA hace control de daños disminuyendo
el nivel de “ranciedad”. Corrigen un poco y listo; de todos modos se venderán
millones de copias.

Las empresas AAA tienen tan asegurado el mercado masivo que ni la más
enardecida crítica a las microtransacciones hará la diferencia. Es
desesperanzador, realmente. **Van a apostar a experimentar todo lo posible con
distintos sistemas que maximicen las ganancias, y finalmente terminarán por
saturar el mercado, así como lo está el móvil**. No obstante, el alcance que
tiene la industria actualmente vuelve casi irrelevante lo “rancio” que puedan
llegar a ser los juegos; siempre habrá gente que pague.

Si alguna vez sirvió de algo, ahora podría ser la instancia en que dar la señal
de apoyo a estudios que no han implementado estos modelos de negocio comprando
sus juegos puede hacer alguna diferencia. Al mismo tiempo, **es tremendamente
miope y conformista que la respuesta a estas lógicas se individualice así en el
consumidor**.

Yo no creo en el voto con la billetera. Estas empresas tienen un poder de
injerencia en el mercado tal que son capaces de instalar la cultura de las
microtransacciones a pesar de cualquier resistencia, y es precisamente eso lo
que han hecho. Bien lejanos quedaron los días de The Conquerors. Ahora lo que
importa es mantenerte jugando de forma constante y casi engatusado, pagando por
contenido que desarrolladores están obligados a convencerte que es importante y
útil, y así aumentar las ganancias digitales antes de que termine el año
fiscal. **¿Y la entretención?, bueno, los videojuegos son muy caros de
producir, hay muchos millones que gastar en _marketing_ y hay que coordinar a
mucha gente que trabaje horas extra por la misma remuneración. Claramente hay
cosas más importantes que la entretención**.

La industria de los videojuegos es muy joven; estamos aún en la adolescencia.
Nos cuesta ser críticos, **tenemos muy enraizada la cultura del consumo y muchas
veces somos leales de forma poco racional a empresas que sólo nos ven como un
número en una hoja de cálculo**. Estas lógicas toman el impulso artístico de los
desarrolladores y lo coartan en la lógica del mercado, y eso resulta en
productos cuyo impacto es reducido para quienes disfrutamos de los videojuegos
con pasión.

¿Hay solución? No estoy seguro de eso, todo esto va a seguir ocurriendo lo
queramos o no. Lo que sí sabemos es que a las grandes corporaciones no les
gusta la mala prensa, no les gusta ser expuestas en su afán de acumulación a
toda costa. Nos falta problematizar más y descomponer los elementos que se
conjugan para determinar el avance de la industria. Al mismo tiempo nos falta
exigirle más a ésta, a los desarrolladores, los reales artistas que posibilitan
las experiencias que nos han marcado tanto en la vida. Un poco de ruido a veces
es necesario para que las cosas no estén determinadas sólo por manos
invisibles. Los videojuegos no son sólo _software_, son masivos esfuerzos
colectivos impulsados por el afán artístico de entregar una experiencia
interactiva que sea entretenida, y si no somos capaces de respetarlos en su
complejidad, entonces quizás sí merecemos las microtransacciones que tanto
odiamos.
